Ora inizio la cerimonia di inaugurazione dell'anno accademico 2007-2008.
La parola al Presidente dell'Università Bocconi, professor Mario Monti.
Signor Ministro, autorità, caro rettore, magnifici rettori, cari docenti, dirigenti e staff,
amministrativo, cari studenti, signore e signori, vi ringrazio per la vostra gradita presenza alla nostra cerimonia annuale.
Devo iniziare con il ricordo di una figura molto radicata nella tradizione bocconiana, scomparsa ieri Enrico Resti,
che molti di voi ricorderanno come quasi la presenza fisica e istituzionale della Bocconi per molti decenni.
Enrico Resti entrò in Bocconi nel 1958, venne nominato direttore amministrativo nel 1971,
rimase direttore amministrativo fino al dicembre del 1994 e anche in seguito fino al 1998 rimase segretario del Consiglio di Amministrazione della Bocconi.
Una figura veramente molto simbolica della nostra università, la quale ha dedicato la sua vita di lavoro con amore e con grande passione.
Ai familiari va il nostro ricordo commosso e vi propongo di associarvi a un istante di raccoglimento.
Grazie.
Questa cerimonia si articola in due momenti, la relazione del rettore e la prolusione.
Per quanto riguarda la prolusione, negli anni accademici che si sono succeduti abbiamo seguito nel tempo due consuetudini diverse.
La prima più tradizionale vedeva un docente della nostra università, riferire su un tema oggetto di sue particolari ricerche.
La seconda tradizione più recente ha visto per un certo numero di anni personalità esterne invitate qui a riflettere su temi in qualche modo legati allo sviluppo dell'Europa anche come contesto nel quale la nostra università si sviluppa.
Da Ralph D'Arendorf che ci intrattenne sul ruolo delle università in Europa a, l'ultima volta, il presidente Giorgio Napolitano che ci fece condividere la sua visione sugli sviluppi istituzionali e politici dell'Europa.
Quest'anno con il rettore abbiamo pensato di far confluire i due filoni.
Europeo nel quadro economico e politico mondiale è il tema recenti sviluppi nel settore del petrolio e del gas, implicazioni per le aziende europee.
La personalità che abbiamo invitato a parlare è esterna alla Bocconi, o meglio lo era fino a qualche settimana fa, infatti da gennaio il professor Robert Grant è ordinario nella nostra università.
Nato in Inghilterra, a lungo professore in prestigiosi università inglesi e americane, autore dell'opera Contemporary Strategy Analysis considerato il manuale per corsi Master of Business Administration più diffuso al mondo,
Robert Grant è un esempio del noto fenomeno della fuga dei cervelli, questa volta però verso l'Italia. Ha infatti accettato la chiamata per chiara fama su una nuova cattedra convenzionata, la cattedra ENI di Management Strategico nel settore energetico.
E' un altro passo nel cammino rapido verso una Bocconi pienamente internazionale.
Diamo atto con gratitudine della crescente disponibilità del mondo delle imprese a sostenere finanziariamente l'impegno dell'università nella didattica e nella ricerca.
E' un apporto che ci incoraggia e che accettiamo e sollecitiamo con serenità.
Infatti, grazie alla sensibilità degli sponsors e anche al preciso sistema di regole adottato dal nostro consiglio di amministrazione, il contributo della comunità economica è coerente con il principio fondamentale della piena indipendenza della Bocconi da ogni potere economico o politico.
Per sviluppare in modo sistematico il fundraising, l'Istituto Javot Bocconi ha promosso nei mesi scorsi la costituzione della fondazione Partners per Bocconi.
Paolo Scarone ha accettato di presiederla e gliene siamo grati. Vicepresidente esecutivo è Giovanni Pavese.
Non meno importanti sono le relazioni tra l'università e la comunità dei laureati o dei diplomati che hanno seguito corsi nelle nostre scuole.
Qui per la verità non si tratta di una relazione esterna ma di una relazione con una componente interna e intima della vita dell'università come sono i nostri ex studenti.
È una relazione che intendiamo sviluppare sempre più a fondo e sono grato a Claudio Costamagna che con grande impegno e immaginazione presiede l'associazione, lui direbbe probabilmente alumni Bocconi, altri direbbero alumni Bocconi, comunque avete capito di che cosa si tratta.
E a Riccardo Monti che presiede con pari d'edizione la AMSDA, cioè l'associazione di coloro che hanno conseguito il master presso la scuola di direzione aziendale.
Tornando al Dottor Pavese, nella nuova funzione che ho richiamato di vicepresidente esecutivo della fondazione Partners per Bocconi, Giovanni Pavese continuerà a dare il suo valido contributo in altra veste allo sviluppo della Bocconi come ha fatto efficacemente per oltre un decennio,
prima come direttore generale, in effetti succedendo proprio al Dottor Resti, che era stato direttore amministrativo, allora non c'era la posizione di direttore generale, e poi come consigliere delegato.
In questa posizione di consigliere delegato gli è subentrato il primo giugno scorso Gian Emilio Sculati, che ringrazio per l'attività svolta nel breve periodo in cui ha ritenuto di svolgerla, e dal 15 gennaio scorso Bruno Pavese.
Al Dottor Pavese, figura ben nota e apprezzata nel mondo delle imprese in Italia e in Europa, la comunità bocconiana guarda con grande rispetto e simpatia. Gli rinnovo in questa sede l'augurio di buon lavoro, rivolto agli in consiglio di amministrazione al momento della nomina.
Sotto la sua guida, sono certo che il personale tecnico e amministrativo saprà continuare e intensificare lo sforzo di ammodernamento di strutture che non sono meno vitali della parte didattica e di ricerca per il successo complessivo della nostra università.
L'ultimo anno accademico, lo ascolterete dalla voce del rettore Angelo Provasoli, ha registrato un'accelerazione nell'impegno della Bocconi per rispondere ma anche anticipare le sfide competitive che, come tutti, dobbiamo affrontare sul piano nazionale, europeo e mondiale.
La risposta, accelerata, ha riguardato l'intera gamma delle risorse, dalla più materiale, fisica, gli edifici, anche se è una componente materiale e fisica che evoca molto dal punto di vista psicologico e sono sicuro che il nostro nuovo edificio, che conoscerete presto,
darà risonanze psicologiche quando sarà meglio conosciuto, ancora migliori di alcune di quelle che sono state recentemente manifestate, alle componenti più immateriali, psicologiche, il sistema di governance e gli incentivi.
Quindi, dal nuovo immobile, e questa è probabilmente l'ultima inaugurazione di anno accademico che avrà luogo in questa Aula Magna, la quale siamo molto affezionati, e da gennaio è in opera una nuova governance accademica.
Il Consiglio di Amministrazione ha incoraggiato, ha secondato, sostenuto con le proprie decisioni e, apprestando le risorse necessarie, l'opera veramente radicale di riforma che il rettore Provasoli e la squadra dei suoi collaboratori hanno portato avanti in questi ultimi anni.
È un'opera che ha toccato aspetti cruciali, delicatissimi della vita dell'università, come il sistema degli incentivi, la modifica del sistema retributivo, tutti i sistemi di valutazione e, da gennaio di quest'anno, numerose novità riguardanti la governance dei meccanismi di reclutamento.
Cioè quegli aspetti nei quali, secondo una tradizione secolare, spesso esagerata nelle polemiche, si anniderebbe il potere di blocco delle corporazioni o lo strapotere di singoli o di famiglie.
Ebbene, la Bocconi non si trovava certo in questa situazione, ma con lo sforzo di riforma di questo rettorato ha fatto ulteriori passi per assicurare, anche con l'introduzione di autorevoli docenti di altre università e docenti stranieri nei momenti chiave del reclutamento e delle promozioni, la prevalenza del merito.
Naturalmente queste riforme sono costose, mettono pressione, richiedono incrementi di impegno e di produttività, richiedono rinunce a piccoli o grandi poteri di interdizione.
Lasciatemi sottolineare l'importanza della leadership che il rettore ha saputo esercitare e anche l'importanza della condivisione che il corpo docente ha saputo dimostrare, rendendosi conto che è interesse di ciascuno favorire lo sviluppo dell'università alla quale ciascuno appartiene, piuttosto che cercare di tutelare singole, specifiche posizioni.
Il meccanismo, certo più semplice in un contesto come questo, credo non sia molto diverso da quello che sarebbe necessario per le riforme strutturali di cui si parla con riferimento ai Paesi, se vogliono stimare di più se stessi e avere un maggiore spazio nella sfida competitiva.
Desidero ringraziare il Consiglio di Amministrazione, composto di personalità che dedicano quote del loro tempo molto prezioso alla cura della nostra università.
Sono molto grato a tutti loro, in particolare a uno di loro, al vicepresidente e presidente dell'Istituto Javot Bocconi, professor Luigi Guattri.
Se si potesse dire che la Bocconi ha un'ancora, vi assicuro che quell'ancora è il professor Guattri. Lo è stato a lungo, lo è tuttora con grande discrezione e con grande rilievo, soprattutto nei momenti delicati della vita della nostra università.
Ho parlato di riforme accelerate dal rettorato Provasoli. Dovessi dire quando la prospettiva di riforma si è particolarmente radicata nella Bocconi dovrei individuare l'anno 2000.
Nel 2000 il Consiglio di Amministrazione, soddisfatto certo dell'andamento dell'università ma convinto che si potesse fare di più meglio e più velocemente, ha pensato di istituire un comitato esterno di valutazione per comparare la Bocconi alle migliori università europee e internazionali.
Abbiamo chiesto ad Antonio Borges di presiedere questo comitato. Il rapporto Borges ha avuto internamente molto impatto nel determinare le riflessioni e poi le decisioni successive.
Antonio Borges è da diversi anni membro del Consiglio di Amministrazione e del Comitato Esecutivo della nostra università. Gli abbiamo chiesto in questi giorni, e Antonio ha accettato, di intensificare in modi che stiamo definendo il suo impegno nella nostra università anche alla luce di due esperienze particolari che ha.
Una, essere stato dean di grande successo dell'INSEAD diversi anni fa e di averlo portato ad un rilancio notevole. L'altra, di essere presidente dell'Istituto Europeo di Corporate Governance, quindi con una particolare sensibilità anche comparativa ai migliori metodi di governance.
Ho concluso le mie parole di introduzione. Sono sinceramente grato a voi per la vostra presenza, che è simbolica dell'attenzione che portate alla nostra università, oggi, ma che è molto più, al di là di questo, significativa della simpatia con la quale siamo.
Seguite i nostri sforzi. Sappiamo che a volte ci siete anche preziosi con suggerimenti, con critiche. Vi preghiamo di continuare a farlo, a qualunque cerchia di vicinanza alla Bocconi apparteniate. In questo modo ci aiutate a crescere.
Noi crediamo che l'Italia debba e possa acquistare maggiore rispetto di se stessa, essere perciò spontaneamente più rispettata di quanto lo sia in Europa e nel mondo. Quello che la Bocconi può fare nei limiti delle sue possibilità per contribuire a questo siamo impegnati a fondo a farlo. Grazie.
Grazie.